Banco de Dados Relacional

Conceito criado por Edgar Frank Codd em 1970, sendo descrito no artigo “Relational Model of
Data for Large Shared Data Banks”. Baseado no Modelo Relacional, onde os dados estão
guardados entre tabelas que por sua vez podem ou não estar relacionadas.

Banco de Dados Relacional

Pontos Fortes:
Os SGBDRs - Sistemas Gerenciadores de Bancos de Dados, conforme são chamados, oferecem
aos usuários processos de validação, verificação e garantias de integridade dos dados. 
Além disso, oferecem controle de concorrência, recuperação de falhas e segurança, controle de
transações, otimização de consultas, dentre outros. 

Pontos Fracos:
Dificuldade em conciliar o modelo relacional com a demanda por escalabilidade cada vez mais
frequente. Dificuldade em se organizar os dados em um sistema distribuído trabalhando com
particionamento de dados.

Banco de Dados Não Relacional

O termo NoSQL surgiu em 1998, a partir de uma solução de banco de dados que não oferecia
uma interface SQL, mas ainda assim estava baseado inicialmente na arquitetura relacional. 
Posteriormente, o termo passou a representar soluções que promoviam uma alternativa ao
Modelo Relacional, tornando-se uma abreviação de Not Only SQL - Não apenas SQL.
O grande diferencial aqui é a performance, pois por não utilizar um modelo estruturado em
tabelas, consegue-se trabalhar com os dados de forma muito mais rápida.

Características em Comum:

Como são livres do modelo relacional, promovem alta disponibilidade e maior escalabilidade. 

Algumas implementações oferecem: 

- O particionamento e a replicação de dados; 
- Sistemas baseados em armazenamento de chave/valor;
- Sistemas orientados a documentos; - Sistemas orientados a coluna;
- Sistemas baseados em grafos.