Já sabemos que SQL significa Structured Query Language, ou Linguagem de Consulta Estruturada. 
Mais importante que isso é que a SQL é a linguagem padrão* dos Bancos de DadosRelacionais. 
Não por acaso, grande parte dos bancos de dados utilizam a sigla da linguagem no seu próprio
nome: 

- MySQL;
- PostgreSQL; 
- Microsoft SQL Server; - SQLite; 

- Dentre outros... A linguagem SQL foi inspirada na Álgebra Relacional.

* Alguns bancos de dados possuem um dialeto um pouco diferente 

A linguagem SQL se divide em 5 subgrupos:

SQL -->

DQL: Data Query Language (Linguagem de Consulta de Dados);
DML: Data Manipulation Language (Linguagem de Manipulação de Dados);
DDL: Data Definition Language (Linguagem de Definição de Dados);
DCL: Data Control Language (Linguagem de Controle de Dados);
DTL: Data  Transaction Language (Linguagem de Transição de Dados).

Cada subgrupo SQL possui comandos próprios deexecuçãoeaoexecutar estes comandos sempre temos
como resultado duas coisas:

1 - O resultado da execução do comando;
2 - Uma mensagem* de execução que pode ser desucessooudeerro;
OBS: Apesar de não obrigatório, costumamos aescreveroscomandos SQL todos em letra maiúscula, 
o queajudaaentendermelhor nosso código já que o que for referente aos comandosSQLestarão destacados
em maiúsculo e o que for referenteaosnossos dados/tabelas e etc estarão emminúsculo. 

* Mensagens geralmente em inglês.