Normalização de Dados

Chamamos de normalização de dados o processo formal e passo a passo que examina o documento 
descritivo gerado pelos analistas de sistemas durante a análise de requisitos em busca de 
definir as entidades, atributos, relacionamentos, chaves primárias e chaves estrangeiras do 
banco de dados a ser modelado. 

Este processo é realizado utilizando regras bem estabelecidas conhecidas como Formas Normais 
definidas por Edgar Frank Codd em seu artigo. Um dos objetivos principais da normalização é 
evitar ou pelo menos amenizar anomalias e inconsistências que podem ocorrer durante a inclusão, 
exclusão, alteração e consulta de registros em um banco de dados. Um banco de dados normalizado 
dentro dos padrões reduz o trabalho de manutenção e ajuda a evitar o desperdício do espaço de armazenamento, dentre outros benefícios.

