                    Primeira Forma Normal (1FN)


O processo de normalização aplica uma série de regras sobre as tabelas de um banco de
dados para verificar se estas estão corretamente projetadas.

Embora existam cinco formas normais (ou regras de normalização), na prática usamos um
conjunto de três Formas Normais, ou seja, um banco de dados é considerado normalizado se
nele foram aplicadas as regras destas três formas normais.

Uma entidade estará na primeira forma normal (IFN) se todos os campos forem atômicos
(simples) e não multivalorados (com múltiplos valores).

Uma entidade estará na primeira forma normal (IFN) se todos os campos forem atômicos
(simples) e não multivalorados (com múltiplos valores).

Exemplo: Tabela Cliente

Codigo_cliente      Nome        Telefone         Endereço
C001                José        9563-6325       Rua Seis, 85
                                9847-2501       Morumbi, 12563-965
C002                Maria       3265-8596       Rua Onze, 64
                                                Moema, 65985-9563
C003                Janio       8545-8956       Praça Ramos, 
                                                Liberdade, 68858-633

Uma entidade estará na primeira forma normal (IFN) se todos os campos forem atômicos
(simples) e não multivalorados (com múltiplos valores).

Exemplo: Tabela Cliente          

Note que temos dois problemas aqui que estão em desacordo com a 1FN:

1 - O campo telefone é multivalorado;
2 - O campo endereço é multivalorado;

Como resolver?

Note que o campo endereço possui sempre 3 partes: rua, bairro e cep. Podemos então dividir
isso em 3 campos nesta mesma tabela.

Exemplo: Tabela Cliente

Codigo_cliente      Nome        Telefone         Endereço           Bairro      Cep
C001                José        9563-6325       Rua Seis, 85       Morumbi     12563-965
                                9847-2501     
C002                Maria       3265-8596       Rua Onze, 64        Moema       65985-9563
                                                
C003                Janio       8545-8956       Praça Ramos        Liberdade    68858-633
  
Como resolver?

Desta forma resolvemos um dos problemas. Mas e quanto ao telefone? Em algumas entradas
temos somente um número e em outras temos dois números. Podemos fazer o mesmo? Ou seja,
criar dois novos campos nesta mesma tabela: telefone1 e telefone2?

Lembrando que: 


Uma entidade estará na primeira forma normal (IFN) se todos os campos forem atômicos
(simples) e não multivalorados (com múltiplos valores).

Vamos então à correção: 

Exemplo: Tabela Cliente e Tabela Telefones Cliente

Codigo_cliente      Nome         Endereço           Bairro         Cep
C001                José        Rua Seis, 85       Morumbi      12563-965
C002                Maria       Rua Onze, 64        Moema       65985-9563
C003                Janio       Praça Ramos        Liberdade    68858-633

Codigo_cliente     Telefone
C001              9563-6325 
C001              9847-2501
C002              3265-8596
C003              8545-8956 

Quais os problemas de uma tabela não normalizada com a 1FN?

São vários.

A primeira forma normal tenta resolver um dos maiores problemas de bancos de dados que é
a repetição (redundância de dados) e a desorganização deles.
Imagine um campo telefone que permita a entrada de mais de um valor (dois números de
telefones) por exemplo. Como faríamos uma busca em um dos valores apenas?
Mesma coisa em um campo endereço onde as partes não estivessem desmembradas, da
seguinte forma:
Rua das Oliveiras, 256, Parque Novo Mundo, São Paulo, SP.
Como seria possível fazer uma busca de todos os clientes que morassem no Parque Novo
Mundo? Ou na cidade de São Paulo? Ou no estado de SP?

Toda tabela precisa obrigatoriamente ser normalizada com a 1FN?

Não.

A normalização é um processo corretivo que deve ser aplicado em casos específicos onde o
problema for identificado.
Tudo irá depender de como a análise dos dados foi feita.
De início você terá muita dificuldade em aplicar as regras de normalização e somente o tempo
e o acúmulo de experiência farão esse processo ser natural para você.
Um analista experiente aplica a normalização de dados por padrão, pois ele olha para uma
tabela e já 'sente' que tem algo errado ali e aplica a correção para tal.