Outras Formas Normais

Vimos que um modelo de dados é considerado normalizado se estiver sido aplicado as 3
Formas Normais. Porém, dependendo da complexidade do projeto, apesar de raro, é possívem 
que seja necessário aplicar a 4FN ou 5FN. Novamente, é muito raro necessitar realizar 
essa aplicação da 4FN e 5FN, então, apesar de estarmos estudando elas aqui, não se importe 
tanto no momento.

Quarta Forma Normal (4FN):

Uma entidade estará na 4FN se estiver na 3FN e na tabela não conter múltiplas entradas
multivaloradas (valores repetidos em diferentes colunas), ou seja, a presença de uma ou 
mais linhas em uma tabela implica na presença de uma ou mais outras linhas na mesma tabela.

Exemplo 1: Considere uma tabela que armazene informações sobre planos de saúde e
exames de um paciente: Paciente; Plano; Exame;

Paciente                Plano                Exame
Murilo                São Camilo           Endoscopia
Murilo                Unimed               Endoscopia
Murilo                São Camilo           Hemograma
Murilo                Unimed               Hemograma

Onde está o problema?
Se formos realizar uma busca nesta tabela de todos os planos de saúde do paciente Murilo, 
teremos que ele tem 4 planos de saúde. Mesma coisa com os exames...

Exemplo 1: Considere uma tabela que armazene informações sobre planos de saúde e
exames de um paciente: Paciente; Plano; Exame;

Paciente                Plano                   Paciente               Exame
Murilo                São Camilo                 Murilo               Hemograma
Murilo                  Unimed                   Murilo               Hemograma

Aplicando a 4FN nós separamos os dados em 2 grupos: Plano e Exame sendo que cada uma
dessas entidades estaria ligada à tabela Paciente.

Exemplo 2: Considere uma tabela que armazene informações sobre disciplinas e os
professores das mesmas com sua titulação: Disciplina; Professor; Titulação;

Professor                       Disciplina de                   Titulação
Murilo           Arquitetura e Organização de Computadores     Especialista
Murilo                  Inteligência Artificial                Especialista
João                     Lógica de Programação                   Doutor
João                   Sistemas Microcontrolados                 Doutor   

Onde está o problema?

Se formos realizar uma busca da titulação dos professores nesta tabela, teremos como
resultado duplicidade.

Exemplo 2: Considere uma tabela que armazene informações sobre disciplinas e os
professores das mesmas com sua titulação: Disciplina; Professor; Titulação;

Professor                       Disciplina 
Murilo           Arquitetura e Organização de Computadores
Murilo                  Inteligência Artificial
João                     Lógica de Programação
João                   Sistemas Microcontrolados

Professor                  Titulação
Murilo                   Especialista
João                        Doutor

Aplicando a 4FN, dividimos a tabela em dois grupos: Disciplina e Titulação, sendo que ambas
estão ligadas à tabela Professor.

Quinta Forma Normal (5FN):

Uma entidade estará na 5FN se estiver na 4FN e quando um atributo está em outra tabela
sem a necessidade de estar na tabela pesquisada e pode ser removido sem a perda de
nenhuma informação.

Exemplo:

idProduto             Descrição      idFornecedor(FK)             Qtd
       |                                     |
          |                                   |   
              |                                  |
                 |   |                            idFornecedor         Nome
                        |                         |
idNota IdVendedor(FK) idProduto(FK)        idFornecedor

Veja que temos 3 tabelas: Produtos, Fornecedor e Nota Fiscal. Estas tabelas estão
relacionadas pelo Fornecedor e podemos retirar o campo idProduto da tabela Nota Fiscal 
que ainda conseguiremos acessar esse dado através do idFornecedor.

Exemplo: 

idProduto             Descrição      idFornecedor(FK)             Qtd
                                            |
                                             |   
                                                |
                                                idFornecedor         Nome
                                                 |
idNota IdVendedor(FK)                    idFornecedor

Pronto! Nossas tabelas estão na 5FN. Refinamos as tabelas, retirando um dos campos e
conseguimos manter a informação.
